Що потрібно перед стартом групи?
- Відбір людей із збереженням статистики скільки людей подали заявку а скільки з ним ми взяли на курс.
- Визначений список людей які стартують
- Сформована группа у месенджері яка буде використовуваться для офіційний оголошень та запитань до тренерів-викладачів, у группу сключені студенти, організатори-hr, тренери-викладачі.
- Може бути сформована додаткова група у месенджері для спілкування студентів між собою. До цієї групи включаються лише студенти (це елемент який додає мотивації студентам спілкуватися між собою та прогресувати у навчаннях).
- (Під питанням, коли чітко будуть визначена програма) На студентів чи потрібні, git, jira, gdrive, обліковий запис у гуглі чи у інтелексофт неймспейсі. 
- Кожному студенту потрібно надати: а) вимоги до ПК та софтверної частини б) інструкції як знайти софт в) інструкцію як та куди заливати Д/З
- Кожному з тренерів потрібно надати дозвіл на перегляд та додання коментарів до Д/З
- Брифінг з викладачами стосовно курса взагалі (орг моменти де взяти методички як перевіряти завдання і т.п.). 
- Брифінг з викладачами стосовно викладацьких методик. Дуже важливий брифінг від реально професійних викладачів, поради для лекторів, як викладати як працювати з відмовами, як розбавляти матеріал, як утримувати увагу аудиторії, як працювати з різними частинами пам'яті, тобто як змусити людину щось запам'ятати? Які характеристики зайняття, як їх відслідковувати покращювати що змінити що виправити? Як викладати важкі теми?
- Організувати регулярний запис кожного зайняття - якщо це можливо. І тут питання: а чи варто? Ми не збираємося цей запис шарити. Бо якщо запис після зайняття буде шаритися, люди можуть пропускати, падає мотивація бути на зайняттях - потім передивлюсь і в результаті падає ефективність.

До кожной лекції має бути:
- Визначена мета зустрічі та додаткові завдання для лектора (якщо є)
- Презентація - Вона наглядно та поступово демонструє лекційний матеріал аудиторії
- Лекційний матеріал - суто теорія на зайняття окремо виділена виключно для підготовки лектора, бо цей матеріал він має знати як свої 5 пальців, та якщо є прогалини ця теорія вивчається, адаптується, та за її допомогою створюється презентаха. В кінці курсу, всім хто успішно його пройшов ми видаємо лінк на всю цю окремо організовану нами теорію.
- Конспект заняття з таймінгами для тренера - ця частина має буде опрацьована методистами бажано професійними викладачами, з урахуванням їх порад та побажань.
- Підготовлене та оформлене дз з видатковим матеріалом (+ дуже бажано з можливістю автоматично перевірити це д/з - а це вже доволі непоганий кандидат на випускну роботу для группи бекендерів,фронтендерів,та тестувальників разом)
- Корисні лінки для почитати після заняття (1-2 лінки не більше - більше ніколи не давайте, навіть братися не будуть)
- План заняття - для підтримки у тренера (тренер викладає лекційний матеріал сам, але аби не заплутится не забутися, дуже рекомендовано аби перед зайняттям лектор, сам створював план зайнятя, це допоможе тримати картинку в голові)

Після кожної лекції має бути:
- Оголошена форма домашнього завдання
- Оголошений дедлайн завдання
- Організована перевірка Д/З до наступного заняття


QA 
1-ша лекція. Введення в тестування.

Інформаційна мета:
- Пояснити як буде проходити взаємодія між аудіторією та лектором, пояснити умови та крітерії відбіру і таке інше.
- Дати уявлення, як робиться ПО на високому рівні, чому це актуально, чому відкриваються такі курси на рівні компанії.

Додаткові завдання:
1. Познайомити лектора з аудиторією, закласти фундамент робочих відносин 
Чому це важливо?
Аби студенти могли ментально легко задавати питання, не боялися задавати питань, просто фрази "не бійтеся питати" на жаль недостатньо.
Аудиторія має відчути що лектор така сама людина, точно така як і студенти і не потрібно боятися ставити питань. 
Складнощі будуть але це завдання важлива складова важлива, бо вона присколює комунікації.

2. Познайомити людей в аудиторії між собою провести маленький айс-брейкінг - невеличка практика яка дозволяє аудиторії познайомитися між собою, трошки спускає барьєри для спілкування в середині групи. 
Чому це важливо?
Мотивацію людей у навчанні підсилюють відчуття колективізму та конкуренція. Умови такі що люди у будь якому разі будуть відчувати конкуренцію (бо знають що візьмуть не всі).
А відчуття колективізму допомагає навчатися, бо студенти починають допомогати один одному, та починає працювати відчуття конкуренції ("а я не гірший"). 
І для того і для іншого потрібно допомогти группі познайомитися.

Наприклад, сидять люди в аудиторії за столами. Ви представляєтесь, там кажете як вас звати та називаєте щось що ви любите на першу літеру вашого імені. 
"Мене звати Аліна. Аліна люблить Альпи". Наступна людина повторює попередню, "Аліна любить Альпи. Мене звати Поліна я люблю подорожувати." і так далі кожному наступному складніше бо він повторює усе що сказали попередні. 
Тому можна розподілити по рядах. 1 ряд - останній повторює все, 2 ряд почінає у з початку у себе (бо фізично запам'ятати навіть 10 таких висловів вже важкувато).
В результаті студенти давляться один на одного називають імена один одного і по трошку запам'ятовуть імена асоціюючи їх з зайнятями та обличчями.
Плюси: доволі інтерактивно, нетривіально
Мінуси: важко проводити онлайн

Але навіть якщо просто кожен по 1-2 речення про себе скаже по черзі включно з викладачем, вже якось группа познайомилася більш менш.



Конспект заняття з таймінгами для тренера
(5 хвилин на поки всі зібралися)
Доброго дня!
Мене звати ..., Я буду вашим тренером на цьому курсі (або лекції). 
(про себе, щось не дуже довге особисте, дуже гарно на цьому етапі розповісти історію свою як ви потрапили в айті та чому лишилися, чому я займаюся викладанням, чому мене це драйвить, просто, особисто, без реклами компанії) - (до 5 хвилин).

Це моя історія, і перед тим як ми почнемо, було б дуже гарно аби ми всі познайомилися, один з одним. Бо тут багато різних людей хтось знайомий хтось не знайомий, аби нам всім було простіше комунікувати давайте проведемо невеличкий айс-брейкінг.
Тобто що в перекладі означає "ламати лід", для цього ми ... (проводите якусь вправу з айсбрейкінгу 10-15 хвилин).

Тепер коли ми познайомилися, з вами, я вам трошки розкажу про те як далі ми будемо взаємодіяти.
Розповідь про умови навчання та проходження курсу, важливо вказати:
- Довжина курсу
- Кількість зустрічей на тиждень
- Крітерії відбіру в результаті
- Що компанія отримує, що ви отримуєте як студенти
- Що буде на зайняттях - опитування, теоретична частина, загальний фідбек по домашньому завданню, практична частина, домашка і таке інше.
- Хардвейр - наші компи або їх 
- Порядок виконання домашніх завдань - куди заливати, як попередити про виконання, що таке дедлайн для завдання, що якщо не встигнути або не виконати, як перевірятимуть завдання, що таке фідбек
- Як комунікувати з лектором та групою - группа у тг або ще десь, яка для оголошень, яка для питань де є лектор, де виключно студентська группа (без лектора).
(На все про все тут до 15 хвилин)

Які у вас є питання? (відповіді на питання - 10 хвилин)
 
Лекційна частина.
Вступ (5-7 хвилин)
Сьогодні ми з вами зустрілися на курсі "QA тут якась мітка або назва типу куа бейсік або ще щось", цей курс присвячений таким поняттям як тестування та забезпечення якості.

По перше - що таке ПЗ?
ПЗ - програмне забезпечення, software, або просто програма. Програма це щось, що керує комп'ютером. Тобто набір інструкцій які розповідають комп'ютеру як працювати та що саме робити.

Це визначення 
Тестування программного обеспечения - це процесс, перевірки відповідності реалізованої функціональності заявленим вимогам до продукта, який реалізується шляхом спостереження за його работою у штучно створених умовах на обмеженої кількості тестів.

Що означає це визначення?
Тестування перш за все це процесс. Процесс це щось що розтягнуто в часі та відбувається не надто швидко. Далі по визначенню - "процесс перевірки" - чого? "відповідності реалізованої функціональності заявленим вимогам до продукта".
Дуже простими словами, дуже просто кажучі це пошук помилок, та перевірка що програма робить саме те що потрібно замовнику саме так як потрібно замовнику.
Справа у тому що програми пишуться розробниками - а це звичайні люди, які теж можуть помилитися поки пишуть програму. Ці помилки тестувальники мають виявити та розповісти про них.
Але розробник як людина може також помилитися у розумінні того що потрібно зробити. І тому тестувальники мають також перевіряти наскільки програма робить те що потрібно замовнику.

Історія тестування та що таке куа (20-25 хвилин)
Звідки та чому з'явилися такі поняття та звідки це все пішло. 
(Трохи екскурсу у історію, про те як з'явилося тестування про перший баг, як його знайшли про парадігми тестування:
Тут дійшли до бага - записали визначення бага,
У різні роки парадігма тестування змінюється
у 70х довеси що працює пізніше що не працює
і так до наших днів - дійшли до QA поняття 
Це оброблена стаття з вікі про історію розвитку тестування + кілька слайдів про те.

Що таке QA? як перекладається, (2 хвилини - записали це, це важливо)
В чому різниця між куа та тестуванням. (5 хвилин пояснень)
таймінг на це 20-25 хвилин).

Є питання?
(5-10 хвилин на питання)

Перерва 10 хвилин, у стільки-то хвилин такого-то часу тут зустрічаємося.
(Чітко за 10 хвилин починаємо, ці таймінги якщо лектор сказав 10 це має чітко бути 10 не 15, і не 5. Це важливо бо це формує враження про вашу обов'язковість, формує вашу репутацію в очах студентів)


Швидке опитування - що таке тестування що таке куа? Яка зараз парадигма у тестуванні? (мета трохи фідбека отримати від того наскільки аудиторія сприймає або не сприймає інфу, та трошки після перерви налаштувати на робочий лад)
(5 хвилин)

Перед тим як більш глибоко занурюватися у світ тестування, ми маємо мати якесь уявлення, стосовно того чого взагалі буде йти мова,
Тобто поговоримо про те, як і навіщо розробляється ПЗ.
Тож навіщо роблять програми, чому це актуально і як на цьому заробляють?
Ідея розробки ПЗ дуже проста, та корелює з ідеями будь якого успішного бізнесу.
Програма потрібна аби:
- Робити щось швидше
- Робити щось ліпше/простіше
- Робити щось дешевше 

(про замовників як розробляють ПЗ хто бере участь, як це виглядає з перспективи, та навіщо тестувальники та QA потрібні таймінг 25-30 хвилин)
Метою використання будь-якого ПЗ - отримання вигоди. У цьому випадку під вигодою ми не маємо на увазі гроші. Вигода в цьому контексті це економія грошей, ресурсів, або часу.
Ось приклад, чому люди розробляють ПЗ як це може допомогти отримати вигоду, та як це відбувається.

Уявіть що ви людина у якої є свій бізнес у сфері торгівлі. У вас є кілька магазинчиків у різних містах. Тобто у вас є своя маленька доволі прибуткова мережа, яка продає щось, наприклад одяг.
Ви як і будь яка людина, прагнете кращого життя, більшого рівня життя, хочете мати змогу купити новий будинок для своєї родини, мати змогу подорожувати, та відпочивати, дати кращу освіту своїм дітям.
Як отримати це? Збільшити прибуток від свого бізнесу. У вас же є досвід у відкриття магазинів, і ви знаєте що на це витрачається дуже багато зусиль, грошей, і часу, і потім магазин ще має себе окупити, а якщо у тому місці вже є якась конкурентноспроможна мережа то може виявитися, що магазин буде дуже малоприбутковий.
Тож ви починаєте замислюватися, та міркувати. Як мені збільшити прибуток з магазинів?
Наприклад: відкрити інтернет магазин. Витрат на оренду, логістику, та зусиль на перевірки інспекції і таке інше - значно менше. 
Хіба не краще зробити сайт який зможе продавати вашу продукцію по всій країні, а можливо навіть за кордон?
Тоді люди зможуть купувати ващі речі, у будь-якому місті, у будь який час, а ви зможете мати більший прибуток як і хотіли. І це те що реально може вам допомогти мати те чого ви прагнули - більший прибуток.

Ми казали що програми, потрібні аби отримати якусь вигоду, аби робити щось бистріше, простіше, або дешевше. Це саме та ситуація. 
У цьому прикладі ви замовили програму, яка робить те що вам потрібно. Тобто продає вашу продукцію, простіше, швидше, і навіть потенційно дешевше.  

На цьому прикладі ми зараз побачимо що відбувається в середині айті компанії, які люди працюють, та як саме відбувається процесс розробки ПЗ, та місце тестування у цьому процессі.
Тож ви шукаєте по знайомим, та звертаєтесь по допомогу до різних людей та компаній. До компаній які можуть зробити вам ту программу яка саме вам потрібна - у данному випадку - сайт інтернет магазин. 
І ось ви звертаєтесь у IT-компанію. З вами розмовляють представники компанії, дають вам анкету для заповнення, у чому суть вашого бізнесу, в які строки вам потрібен сайт, як він має виглядати, які сайти вам подобаються, аби компанія могла вам запропонувати те що підійде саме вам.
Тобто йде процесс комунікації. В результаті, коли ви пояснили свою ідею, узгодили вимоги до сайту, бюджет, і таке інше ви укладаєте договір про співпрацю з даною IT-компанією. І з цього моменту створення сайту - це вже не ваш головний біль, а IT-компанії.
А що теперь робить IT-компанія?
В середині IT-компанії приймається рішення про початок "проекта по створенню сайта". Призначається відповідальна людина за цей проект - Project Manager або Project Coordinator (тобто менеджер проекту).
Менеджер вивчає вимоги до проекту, визначає обсяг робіт, а також обмеження, та терміни виконання - тобто термін за який сайт має бути зроблений, та збирає необхідну для виконання цього проекту команду, і проект офіційно починається. 


Тут ми поговоримо про те як пишуть програми у компаніях та які люди, які спеціальності цим займаються 
(пояснення)

В результате представитель IT-компании говорит вам, что ваш сайт готов и передаёт его вам. Сайт начинает работать, заказы через сайт приносят вам дополнительную прибыль. 
Однако есть проблема…

Есть конкуренты, которые точно также имеют свои продающие сайты сделанные другими IT-компаниями. У конкурентов есть ряд маркетинговых акций, которые присутствуют на их сайтах, и работают отбивая часть вашей целевой аудитории (например «купите 2 вещи по цене одной»).
И как владелец бизнеса, вы также не хотите отставать от них а хотите мотивировать клиентов покупать у вас, а не у конкурентов. Вы приходите в IT-компанию и высказываете желание, расширить функционал, чтобы привлечь клиентов и увеличить свой доход от сайта. И цикл разработки повторяется ещё раз.
В такой конкурентной гонке, сайт принесёт больше клиентов и дохода тому, чьи маркетинговые акции и ходы будут быстрее и качественнее реализованы.
Чем быстрее ваши желания как заказчика, будут реализовываться внутри проекта, тем больше денег вы заработаете и тем больший сектор покупателей вы завоюете. 

(5-10 хвилин історія з життя про замовників або тестувальників або щось стосовно теми - меті трошки знизити фокус уваги та інтенсивність подачі матеріалу - люди вже трохи втомлені).

Є питання? 
(5-10 хвилин на питання)

Тепер коли ми знаємо навіщо взагалі потрібні тестувальники, давайте поговоримо про те, а як саме вони дають знати команді про те що у ПО є якийсь дефект. Основний засіб це баг репорт.
Баг репорт це ... записали. Що це означає -
(про баг репорт, що таке саммарі, дескріпшен, степс, як писати, що ще відмічати - 20 хвилин).
Ось наприклад,
(демонструється баг у якійсь дуже простій заготовці - покроково розповідаєте як ви створюєте баг репорт, вони записують аби мали приклад 20 хвилин).
Є питання?
(5-10 хвилин)

Д/з:
1. Виписати в конспект, основні ролі у ПО процессі, хто та чим займається за що відповідає (писати обов'язково - механічна пам'ять)

2. Видаються заготовки з десктоп програмами з купою багів задача - знайти та оформити баги
Обов'язково вказати дедлайн, та куди заливати. (5 хвилин)

3. Читаємо Савин Р. “Тестирование DOT COM или Пособие по жестокому обращению с багами в интернет-стартапах” перші там 30-50 сторінок.

Опитування по всьому лекційному матеріалу:
(5-10 хвилин)

Є питання? Тоді в особистому порядку (більше 3х годин + 5 хвилин не тримаємо, ніколи)
